Har du mulighed for at blive koblet på det kollektive forsyningsnet, enten fjernvarme- eller naturgasnettet, er det den bedste og billigste erstatning for oliefyret allerede nu. Fra 1. juli 2016 bliver det nemlig lovpligtigt at kvitte oliefyret, hvis det gamle går i stykker og skal udskiftes. Står du i den situation vil du i de fleste tilfælde være forpligtet til at konvertere og koble dig på forsyningsnettet – dvs. enten fjernvarme eller naturgas eller vælge et andet alternativ til oliefyret. Hvis området ikke er forsynet med fjernevarme eller gas, og der ikke er planer om at indføre det i området, kan du søge om dispensation til indkøb et nyt oliefyr, som opfylder komponentkravene i bygningsreglementet.

Har du ikke mulighed for at få hverken fjernvarme eller naturgas, så undersøg, om muligheden vil opstå de kommende år. Undersøg altid om kommunen har planer om at udvide det kollektive forsyningsnet. Læs fx kommuneplaner eller lokalplanen for dit område, kontakt kommunens tekniske forvaltning, eller spørg det lokale forsyningsselskab. Fjernvarme anses for at være en grøn varmekilde, hvorfor det er en god idé at konvertere over til det, hvis man har muligheden for det.

Vedvarende energiformer kan erstatte dit oliefyr. Men før, du kvitter oliefyret til fordel for de miljøvenlige alternativer, er det en god idé at tage et kig på dit hus:

Hvornår er det bygget?

Hvor godt er det isoleret?

Hvordan varmes det op - har du fx gulvvarme eller radiatorer? 1- eller 2-strengs varmefordelingssystem?

Svarene på disse spørgsmål har betydning for, hvilken opvarmningsform der passer til din bolig. På Energitjenestens hjemmeside kan du se, hvilke energimæssige svagheder du skal være opmærksom på ved dit hus, og hvad det betyder for dit valg af varmekilde.

4. Kombinér skift af varmekilde med en energirenovering

Det er altid en god idé at energiforbedre dit hus med fx nye vinduer eller efterisolering. Det vil gøre huset tættere og minimere varmespildet.

Dermed sikrer du, at den forbrugsbesparelse du får ud af at kvitte oliefyret til fordel for et nyt varmeanlæg, bliver endnu større. Samtidig kan en energirenovering være nødvendig i mange ældre huse, hvis der skal installeres en varmepumpe. Er huset utæt og med for lidt eller ingen isolering, så kan varmepumpens levetid forringes, og dermed bliver varmepumpen ikke en god forretning. Skal en varmepumpe være en god løsning kræver det, at huset ertilstrækkeligt isoleret ogtæt. Desuden er det en fordel at have store radiatorflader, da det sikrer en bedre varmeafgivelse.